---
layout: post
title: 炒股和做产品
description: 有些事儿做起来的套路似乎差不多。
category: opinion
tag: opinion, product, investment
---

##炒股
最近跟朋友一起学炒股，刚入门，不免乱打乱撞。买了几只股票，有涨的也有跌的，总的来说运气比较好，还赚了点。但看着股票来回震荡、K线上上下下也终究没搞清楚其背后是为什么，所以心里也跟着忐忑不安。

接着，在朋友的推荐下开始看一些入门的书籍，其中便看了《可转债投资魔法书》，对可转债有了一定的了解，知道了其运行的规则和道理，于是便按照了书中推荐的几条投资纪律买了些可转债。接下来的感觉便好多了，可转债虽然也会价格波动，但自己心里有底，所以看着那曲线也不会忐忑，任其上上下下跳，反正我知道该卖的点在哪。

想了想自己前后的心理变化，有一个这样的感受：**当支持你行动的背后有一个被你相信的理论体系，那么你的行动便会明确和自信。**

可转债的投资周期比较长，也不用很频繁的操作，很适合我，毕竟平时工作、学业上的事情不少，我也没继续深钻股票之类的。我的朋友就不一样了，他是真的很投入地学习投资炒股去了，他不断地学习总结，力图去看懂股票，然后基于他理解的知识去选股买股。按照他的话来说，他是在**建立自己的投资体系**。我很认同他的这个思路。当然，他也许也会选错股造成亏损，这其实就是对他自己投资体系的验证，说明那个体系还不完善，需要改进，那么去改进就好了。

所以，**行动背后的理论体系是需要在实践中试错和验证的，需要从错误中总结和提炼出理论体系的漏洞，然后加以完善，再拿他来指导行动。**那么，越是不断改进，就越接近于完善，行动成功的机会就更大，行动背后的自信就更强，但不能丢失那颗质疑的心，这是自我更新的动力。

##做产品
又想到了工作中做产品的事情。做产品，乍看起来像是一种感性层面的决定，比如这个UI好不好看，那个交互够不够友好，表面看起来像是考察个人感受，但其背后一定有一套理性层面的逻辑在支撑着：这个UI比另外一个UI好看是为什么？那个交互更友好是为什么？**所有这些问题背后会有一个答案，这个答案不一定正确，但是是你思考后选择的一个答案。对这些答案的归纳和整理，在某中程度上就构成了你做产品背后的理论体系，或者说理念。**

理念是拿来干什么的呢？其实理念就如同灯塔，指引着你的方向，在你面临选择的时候告诉你该选择什么。比如当给你两个UI设计，你会选择其中一个，放弃另外一个，因为你的理念告诉你选中的这个是因为什么什么道理。

但是，到这里是不够的。因为你选择的答案不一定是更接近于正确的答案。那么什么是更接近于正确的答案呢？举个例子，你选了UI设计方案一，你同时把这个方案和你放弃的那个方案拿给你的100个目标用户使用，结果更多的用户更喜欢被你放弃的那个方案，那么在一定程度上就说明你选择的答案有问题了，这背后支撑的理念有问题了。所以需要回头去想想为什么，然后去完善那一套理念。真实在做产品的过程中，便可以通过技术手段，去统计用户数据来参考，或者提供现有的方案去给目标用户测试来获得统计结果。


所以，看看炒股和做产品，其实挺相似的。**首先，基于一定的知识和实践去建立理念；然后，基于理念在实践中去选择和决策，这个过程中需要记录和统计选择带来的结果；接着，根据这个结果来分析它与之前选择和决策的逻辑关系，从而完善理念以指导此后的实践。**说起来也挺简单的，怕就怕常常懒得去思考这个链条，就光记得拍脑袋时的痛快了。


[SamirChen]: http://samirchen.com "SamirChen"
[1]: {{ page.url }} ({{ page.title }})
[2]: http://samirchen.com/pattern