---
layout: post
title: 过载
description: 你是否关注了过多的订阅号，以致于推送内容多的你都懒得看了；你是否加入了过多的群组，以致于聊天记录多的你都不想翻...
category: opinion
tag: product, wechat, overload
---



工作劳累了一天回到家里，小张瘫在沙发上想放松一下。顺手拿起手机，打开微信，想看看大学同学群里都在闹腾些啥，白天净和程序员撕需求了，也没来得及看。进微信，满屏的红点，自己加的那些全屋家具定制群、家用电器团购群、户外运动驴友群个个都是上百的未读消息，看又懒得看，退群却又下不去手。

翻了快两屏终于找到大学同学群，原来大家在里面聊年底聚会的事，还发了不少红包，一个个点过去，大多都被抢光了，拣了两三个漏，也没几块钱。

翻聊天记录时，看到班花也在群里发言了，好久不见，想必越来越漂亮了吧。顺手点过去看了下她的相册，果然发自拍是美女们共通的爱好，不过平时怎么没在朋友看到过她的照片呢？想想也对，现在加了快上千的好友了，好多信息都被刷下去了。

小张突然想：要不咱也发张自拍，毕竟也是帅哥一枚。拍完自己的「葛优躺」姿势要发时想起得把工作的客户给屏蔽了，挑屏蔽对象时选来选去的搞得顿时没了兴致，索性点了取消不发了...


这场景，有没有一点点熟悉感？


随着时间推移，使用微信时的人际过载和信息过载已经成为影响使用体验的一个重要问题，这一点腾讯前 CTO 张志东在一次演讲中重点提到过。看看自己关注的订阅号，恐怕大部分人都是排满了红点吧。人性的欲求总是和实际需要不相匹配，这就决定了我们总是想要更多，实际却没有对等的精力和时间去消费。


「对于人际过载，微信已经有一些自定义分组及权限管理的措施，但是解决的还是不够优雅。」就像上面小张的困境一样，我们每次发朋友圈的时候，都得去动脑子想「让谁看」和「不让谁看」，这种劳心的频率太高了，对用户生产内容的动力是种不小的伤害。


「过载让人产生不愉快的感受，红点密集让人产生焦虑和失控感。贪多是人性的弱点，虽然微信订阅号早就有右划退订的功能，但依然不足以达到体验平衡，用户还是很容易被人性的弱点带入坑里。」


那么对于「过载」，到底有没有什么好的解法呢？不妨回到现实生活中，或许我们能得到一点点启示。


小张躺在沙发上休息的时候，老婆正在打扫卫生，边拖地边跟小张抱怨起单位工作太累，老加班又不给加班费之类的。这些话，老婆在公司可不会说，但是现在是在家里，已经不是公司那个环境，面对的也不是公司老板和同事，他们听不到。这像不像小张老婆发了条只有小张可见的朋友圈状态呢？只是她在发的时候不需要像在朋友圈里那样得主动选择屏蔽公司老板和同事。


小张打开电视，正播着时下的热播剧，小张逐渐从工作的紧张状态中松弛下来。眼前没有铺满桌子的数据报表，身边也没有讨论激烈的同事，没有能让小张紧张起来的因素，因为那些因素不属于这个环境，他们被隔离在这个空间之外了。属于这里的是眼前勤劳美丽的妻子、是身下软塌塌的沙发和厨房里飘出来的饭菜香。而小张的订阅号里，却依旧排满着所有他订阅的内容和一堆标在右上角的红点；小张的朋友圈里，不断被塞入着所有好友的新发的信息，不管这信息是来自他的同事还是哪一天不小心加上的保险销售员。他们没有因为小张位于家里、处在休息时间而被搁置到另一个空间暂时隔离起来，他们还是连接着小张，时时刻刻可以向小张传输信息，这些信息在此时对于小张不就是「过载」的吗？


所以，怎么解决「过载」？或许像现实生活中那样，将那些此时此地不该出现的交际和内容隔离出去就是一种不错的策略。


嗯，我就随便说说。







[SamirChen]: http://www.samirchen.com "SamirChen"
[1]: {{ page.url }} ({{ page.title }})
[2]: http://www.samirchen.com/overload

