---
layout: post
title: 育儿之道
description: 整理一些教育孩子的理念。
category: opinion
tag: children, education
---


本文内容来自李玫瑾教授的讲座[《孩子成长过程中的常见心理问题与对策》][5]、[家庭教育的几个理念][6]以及[网友的整理稿][3]。


几个理念：

- 1、心理问题会滞后反应
- 2、孩子的问题大人造就
- 3、心理抚养比物质抚养更重要
- 4、人性教育比智力教育更重要
- 5、保护孩子的前提是尊重
- 6、性格决定孩子的命运



## 观念和性格的形成


1、**孩子的「情感发展」决定「言语发展」，言语发展决定「社会性」，社会性决定「认知方式」包括长大后的「观念和性格的发展」。**


2、孩子的「情感发展」在早期决定。人在生命早期的无助无能，造成他需要抚养人才能生存下来。父母通过对孩子的抚养，获得对孩子的抚养的心理资本，也就是说，父母想要对孩子有真正的控制力，不是靠吓唬，而是靠抚养人的心理资本，也就是孩子对抚养人的心理依恋。所以一般，在孩子出生的出生年，再苦再累父母要亲自抚养孩子，一岁半之前不要把孩子送到爷爷奶奶、外公外婆那里抚养，否则就容易丧失对孩子的心理控制力。


3、在孩子的「言语发展」中，亲情抚养很重要。通常亲情抚养就会有话，爸爸妈妈、爷爷奶奶、外公外婆因为喜欢孩子，会不停地在孩子耳边唠叨。有爱抚养，听的唠叨多的孩子，说话一定早，言语发展更早。

言语发展早，一般更偏向于社会性发展，社会性发展的孩子，一般更外向，更偏重于跟人打交道，将来更偏向领导型职业。言语发展晚，一般更孤独，更内向，但是注意力更稳定，这样的孩子一般学习好，将来更偏向技术型职业。


4、孩子「观念的形成」受到父母言传身教的重要影响。父母的行为都看在孩子眼里，父母对孩子灌输的观念，对其长大后影响深远。


5、「性格」其实就是一个人与别人有关的行为方式，是一个后天形成的社会行为。


6、孩子懂不懂事，会不会替人考虑完全取决于父母的教育。穷人的孩子早当家，因为家里穷，他得为家里分忧，分忧的孩子一定成熟的早。相反，家里什么事都不让他管，这种孩子一定容易自私。管了自己还不够，还得管家里的孩子，他一定懂事早。



## 6 岁前对孩子的教育原则


对于 6 岁之前的孩子，家庭教育关注的重点概括起来包括：**克制任性、防止压抑，学会控制，学会忍耐，防止自私，经历挫折**。




### 1、克制任性，学会对孩子说“不”


#### 说“不”的重要性

对六岁之前的孩子说“不”，这是一个很重要的问题。很多孩子在三四岁时都会跟家长闹脾气，作为家长要学会跟他们说“不”，这件事情说不行就是不行。

虽然这样可能会使孩子闹得更厉害，但却能给他们养成一个好习惯。如果等到孩子大一点了，比如十几岁的年纪，家长如果那时候才跟孩子说“不”，可能就有点晚了。到时候孩子可能会这么跟你闹：第一，离家出走，因为他长大了；第二，他甚至会跳楼自杀，还有服毒自杀的……

这其实并不夸张，我曾经在《今日说法》节目中做过一个案例：一个十二岁男孩，因为被母亲骂了一顿，他就服毒自杀了。记者当时问我，这么小的孩子怎么会知道服毒自杀呢？我说，**那是因为你的爱在他看来是没有限制的，他知道你爱他，所以就用你的爱来威胁你，只是他并不知道死的含义。这就是父母给孩子的一个错误信息：爱没有限制。**


#### 怎样说“不”

在孩子六岁之前对他说“不”，实际上是对孩子最早的一个训练，非常重要。为什么呢？孩子在两岁之前的哭声一般都代表他们的痛苦，但是到三岁以后就不是了，这时候你满足不了他的要求他就会哭，变得有目的性了，不再单纯是痛苦。一旦有了目的性，你就应该及时训练他。如果孩子提的要求不合理，他们要的东西就不能给。

比如，如果孩子执意要买一辆玩具小汽车，而家里有很多个了，他的要求并不合理。这时候你可能会说，家里的小汽车跟这个差不多，不要买了吧。于是，孩子不走，在商店里闹起了脾气。

遇到这种情况你作为家长应该怎么办？

这时候就要对孩子做一个**克制任性**的训练，可以这样操作：

把他抱回家，不要对他进行打骂，小孩继续闹，就坐在他跟前，告诉他一句话：“哭吧。”然后放任他哭。不过需要注意的是，最好让他在没什么危险的卧室里哭。接下来就是对他进行一对一的教育，尽量不要让爷爷、奶奶等其他家庭成员参与进来，一个人就足够了。对小孩的管教一定要一对一。

但是这里需要注意四个不要：

**一是不要骂他**，这个会对孩子形成不好的观念。

**二是不要打他**，你一个大人打小孩，不公平。

**三是不要说教**，现在对于孩子来说，无论说什么都是噪音，你要安静下来；

**四是不要走开**，孩子是闹给你看的，所以你一定要看着他闹。


有的小孩可能会有撞头的举动，这时候不要拦着，他撞出声了你也出声：“哎哟，撞那么响，疼不疼呀？不过这事是你自己决定的，跟我没关系，你要是相撞，你可以接着撞。”小孩接着肯定不撞了，因为真的疼。


我的孩子小时候也会跟我发脾气，每当这时候，我一般就安静地坐她旁边，她哭累了就会过来看我一眼，然后就接着哭，最后哭到筋疲力尽。到了这个时候，就应该给点爱了——拿热水给他擦擦脸。擦完以后孩子可能会觉得，你是不是“回心转意”了？这时候你一定不能“示弱”，把毛巾放在一边，看他是不是还要接着闹脾气？然后跟她说：“还哭吗？要哭接着哭。我等着你。”

你没有对孩子进行打骂，只是以这种方式告诉他：做的不对时，没道理的发脾气，是没有任何作用的，我不心疼、不让步、也不跟你闹，这一次之后他就会知道了。所以，孩子越小越好培养。

小孩哭到没劲了，可以让他睡一觉，或者喝点水，然后给他吃点东西，在吃东西前，要跟他一本正经的说：“吃东西吃去，我要跟你说个事。你长大了，有什么事要好好说，你觉得爸爸妈妈有哪做的不对的，你可以告诉我们你的想法，你说出来我听着，但是不能闹。你试想着，如果咋们家里大家都不好好说话，都哭闹，那还像个家吗？所以以后在咋们家里不许哭闹，不许吼叫，有什么事要好好说。你只要说，我听着，我听完后，我说，你也要听着，咋们最后谁对听谁的。”






### 2、防止压抑，给孩子创造与父母交流的环节


发脾气没用，家长也不能让孩子太压抑，应该怎么办呢？

家长可以跟孩子讲，以后有什么事要跟我沟通，如果能说服我，那当然可以考虑你的要求。孩子如果跟你说，妈妈我想要这辆小汽车玩具。你可能会说，你能跟我讲讲这小汽车跟家里的有什么区别吗？这其实是在鼓励他跟你交流。

当然这种交流一般遵循什么原则呢？

**“三比一原则”，就是三次中你能有一次满足他，让他知道交流有用，但又不要每次都满足他。**

这样，孩子以后就知道跟你交流了，这个关系一旦建立好了，孩子到青春期时，家长跟孩子就很容易相处了。



### 3、学会控制，培养孩子克制诱惑的品质


接下来就是要培养孩子学会控制的能力，这怎么来培养呢？


比如，带小孩逛街的时候，孩子看中一个玩具，然后跟孩子说：“我们来看看这个价格，哦，280，怎么办，这个玩具今天不能买了呀？”孩子会问为什么，你跟他说：“这个价格超出爸爸的计划了。什么叫做计划呢？爸爸妈妈去上班，你知道是去干嘛吗？就是去挣钱。但是你知道这个钱不是随便挣的，我们要上 30 天班才给一次工资，这一次拿的工资要管我们家 30 天。这 30 天都有哪些地方要花钱呢？我们要吃饭，每天要买菜；我们要交燃气费、水费、电费；要给汽车加油；要给你买水果，交托儿费；爸爸妈妈要买衣服；最后你还有买玩具。因此，爸爸妈妈的钱是要规划的。怎么办呢？让爸爸想想主意，我有时候晚上回来的晚，是因为我要加班，这样可以拿加班费当做我们家里的零花钱，我要是一星期晚上加两次班，我就能把给你买这个玩具的钱给挣回来，等我这星期加了班拿了零花钱，下周六我们就来把这个玩具买回家。话说明白了，这个玩具我们不是不买，这还有，我们要等到下周六才能买回家。现在先放着，咋们先回家。”在这种情况下，孩子闹也没用，因为之前我们已经做过闹的实验了，闹是没用的。

在回家后的这几天，可以继续给孩子提要求了，可以跟他说：“爸爸，加班好累啊，可不可以帮爸爸干点活呀。去帮我把鞋子拿过来一些，帮我把你的玩具收拾好。我们 21:30 可不可以上床睡觉。”

等他大一些，可以用这种方式继续给他提要求，比如：要求坐在桌子边上 10 分钟，拿笔画画；再进一步提高要求到 20 分钟、30 分钟，到 6 岁之前，如果孩子能在桌子前坐 30-45 分钟，那么到时上学，他自然就能适应一节课的时间能坐得住好好听讲。


很多家长经常说孩子在家里写作业坐不住，那是因为在家里没练习坐，很多家长特别喜欢逗孩子，还没坐几分钟又是给他送水果、送零食的，所以孩子容易被打断，没有获得一个整的时间来完成一个任务。


孩子大了，要不断训练孩子延迟满足的能力。


**我觉得可以通过一些具有诱惑力的东西，比如好吃的东西来进行培养。**鱼片、巧克力等零食都是孩子爱吃的，刚开始时可以有意识地三天给他吃一次，坚持半个月到一个月，差不多养成习惯的时候，家长可以跟孩子提一个要求：这次给的东西如果你不吃，能保留三天，那三天过后我给你三份；但如果你吃了，三天后就不给了。

提出这么一个要求后，家长就不要管孩子了，东西给他，你走开。但家长一定信守自己的承诺，如果孩子真的把吃的保留了下来，你就真的应该给他三份。

这样，孩子就知道用等待来获取更大的满足，这些都是克制孩子冲动的方法。等孩子上学后也是这样，家长要告诉孩子，**现在的克制是为了今后的长远。如果一个孩子做不到这一点，那以后一定会出问题。**



### 4、学会忍耐和防止自私，培养孩子忍耐和无私的品质


再接下来，就要教育孩子学会忍耐。忍耐有时也涉及自私问题，所以这两个问题可以放在一起讲。

孩子在成长过程中自私是正常的，因为孩子在小时候都是靠别人来帮助他，他用不着帮助别人。当然，我们也不会指望五、六岁的孩子来帮我们。

等到孩子慢慢长大，学业压力也会慢慢增大，所以我们家长也一般都不会给孩子增加任何负担。

这样下来造成的后果就是，有的孩子到高中甚至大学都不用为父母负责任何事情，他觉得只要管好自己就行。等他考上了大学，更会觉得他是凭借自己努力考上的，跟父母没什么关系。

**所以自私是怎么养成的呢？就是家里不管有什么事都让孩子只管好自己，不用管别人。这一点在孩子小时候当然是可以矫正的。**

比如，孩子小时候吃饭一般先是由大人喂着吃，然后才是自己吃。**从孩子跟你吃饭开始，你就要给他立一个规矩：大人不动筷子之前你就不能先吃饭。这个规矩很简单，但却很有效，为什么呢？**

我们都知道，孩子下午放学一般在四、五点左右，这时候可能有的孩子就开始饿了，而我们一家人在一起吃饭一般在六点前后，所以有很多爷爷奶奶心疼孩子，会让孩子自己先吃。

**其实，我的观点是，饿这一个小时并不能饿坏他，虽然那种饥饿的感觉确实挺难受，但我们要知道，人生最基本的痛苦就是饥饿。他以后要走向社会、走向人生会面临着很多痛苦，需要让他有所体会。**

**人只有自己经历过一些痛苦才能体会别人的痛苦。作为成年人我们都知道，当你自己经历了某种痛苦后，别人再有类似的事情就能激起你的共鸣，其实孩子也一样。要极早通过这种小小的痛苦让他学会去理解别人。**

**更重要的是，我们是一个家，一个整体，要让他有一种整体意识。**

另外，吃饭的时候家里谁晚回来了，要让孩子学习把好吃的菜给晚回来的人留出来，让他学会为别人着想。他有这样的习惯了，到大学了，一个寝室的，谁不在，他会习惯给别人留吃的东西，这样的孩子一定人缘好。

还有一些防止自私的方法也非常有效。

举个我自己的例子，我女儿小时候，有一次我带她回爷爷奶奶家，她跟爷爷奶奶接触时间短，有点陌生。我给她剥橘子，她就在旁边看我剥，我剥完一个就给她一瓣，然后让她给爷爷送过去，她拿在手里看看我，看看爷爷，不想过去。于是我说：“如果你不给爷爷吃，我后边也不给你了。”就在她正犹豫的时候，她姑姑过来了，拉着她的小手说，咱们给爷爷送过去，这样她就跟过去了。爷爷拿到橘子后特别高兴地亲了她一下。第二瓣橘子我说去给奶奶送过去，她就乖乖给送过去了。第三瓣橘子我说给大姑，孩子就给大姑了。然后我说这瓣给爸爸。最后那瓣我给她的时候，她拿起来搁在我嘴里。最后我又拿了一个，整个剥好了，全部都给了她。

为什么要这么做呢？

就是通过这个过程让她知道爷爷、奶奶、姑姑、爸爸、妈妈是一个家庭，要有家庭意识，通过这样简单的方法来防止孩子养成自私的习惯。就是心中要有别人。



### 5、经历挫折，让孩子学会坚强


最后是要让孩子经历挫折。

我认为，挫折训练也是性格训练中非常重要的，现在很多学生虽然读到了大学、硕士、博士，但一旦遇到挫折，有的竟然选择轻生。这里面有的是因为论文被延迟答辩，有的是因为失恋……他们一死了之，年纪轻轻就结束了自己生命，也没有考虑自己父母怎么办，这个首先是没有做到我刚才讲的克服自私，心中不会为别人考虑，然后就是没有忍耐力。


**其实，忍耐力是和意志力相关的，而意志力的培养不是靠智力培养出来的，而是靠体力培养出来的。所以孩子小的时候要让他吃点体力苦。**


像我们小时候那个年代，学校经常会有拉练，整个学校的人一起徒步行走，即使你很累也要跟着大队伍走。我觉得我们现在教育的一个缺点就是，很多家长不让孩子吃苦了，把孩子在成长过程中遇到的小挫折归结到学校那里，动不动就把学校告了……这样就导致学校很多事情不敢做了，即使是对孩子非常有效的训练。


如果学校确实伤害了孩子那当然可以把责任归到学校。但对于孩子的吃苦训练，如果不是学校来做，家长确实是很难做到的。父母真的有时间有精力会带着孩子步行走上三天吗？当然不可能，但学校可以。


还有一种方法就是带孩子学游泳，学游泳要趁早，孩子在六至八岁都可以学。


大家都知道，到了游泳池，一般教练都会让家长离开，因为孩子在家长面前一旦遇到点挫折就会去找家长了，那就永远学不会了。在教练的训练下，孩子在水里体味那种不断失败又不断进步的感觉。


到最后家长把孩子领回来一定要问他一个问题：第一次下水是什么感觉？他可能会说，我喝了好几口水，吓死我了。那后来怎么样了？还是上来了。**所以这就能让孩子从小记住这种感受，无论在什么情况下，如果觉得自己快死了，只要你不放弃自己，用力折腾一下肯定就死不了。有这种想法的孩子不管遇到什么挫折，他一定能坚持下来。**



## 青春期孩子的变化


青春期有几个变化，身体上：身高长个、性发育；心理上：独立性、自尊、逆反、结伴、幻想、性意识觉醒。

14 岁是辍学高峰期，15-16 岁是成瘾的高峰期。16 岁男性、21 岁女性是犯罪的高峰期。


### 身高变化

孩子长高后，视觉上的变化由仰视变为平视，处理周围环境的困难不再单纯依靠大人，不再是小时候那种面对大人有一种下意识的服从，现在平起平坐了。


### 独立性增强

这样带来的第一种心理上的变化就是：**自己的事情自己做。**青春期的孩子会明显开始跟父母的沟通开始有隔阂。

放学回家了，书包一放，妈，我饿了。这不是青春期。

放学回家了，说一句，我回来了，然后进自己屋把门一关。这是青春期。


第二种心理上的变化：**对以往权威的否定。**


### 自尊心非常强


在青春期的孩子，自尊心明显增强。比如，这个时期的孩子有个特点，他的学习成绩跟老师密切相关，跟智力关系不大。王老师教的时候，成绩很好，换了李老师，成绩就掉下来了，这一般是他跟老师不对付。


在小时候，母亲的唠叨对孩子成长很重要，但是到了青春期，母亲要开始注意不要那么唠叨了，要把嘴闭上，话多就没有威严，要不然就会感觉孩子对你不尊重。少说话，多看着他，关键时候说几句，这才有效。


青春期的孩子自尊心非常强，这时候如果孩子有问题，点到即止，不要逼他承认错误。孩子嘴上有时候不服软，但是心里大多还是清楚的。



### 逆反

一个是从小到大听父母的各种说教，反反复复，听腻了。

一个是父母的一些警告没有被验证。

这时候就会对熟悉的教育、宣称表现出怀疑、不满足，喜欢标新立异，喜欢否定父母的教诲，探索自己的信仰，这时候孩子很容易出现固执、任性、与父母对峙。

这时候父母的教育要点到为止。


### 抽象化和想象能力

在青春期后期，孩子思维能力达到最高层面，抽象思维出现。但是有一个特点，这时候形式上达到了智力水平的一定高度，但是内容上很匮乏。读万卷书，行万里路。孩子在这个时候社会阅历欠缺光靠书本是不行的，这时候他会寻找一些社会替代材料，比如小说，比如一些虚拟世界，这时候孩子靠想象来弥补现实的不足。这时候孩子一般不轻信人言，但是他们却轻信书本，轻信一些文学作品，轻信一些电视电影里面的人物形象。

在这个阶段，父母一定要注意让孩子多交朋友，把孩子从容易沉溺的社会替代材料中拔出来。这时候除了学习以外，可以让他培养一些其他的兴趣爱好，孩子的兴趣爱好越广泛，越不容易痴迷网络、游戏等等。


帮小孩摆脱网瘾的案例：有个网瘾小孩的父亲帮小孩暑假报了一个乒乓球班，不光报班，每周末还说要看他进步到什么程度了，要跟他打比赛。后来为了跟父亲打比赛，自然而然就摆脱网瘾了，乒乓球也打的很棒。


### 同伴的影响力上升

青春期的孩子心理上开始独立了，然而事实上他还不可能独立，他会遇到各种各样的麻烦。其中最常见的就是受到欺负。人类早期是体力战争，个人早期就是力量交争，孩子之前欺负就看谁个头大。

小学生被欺负了会告老师，初中生后被欺负了他不会告老师，因为同学会笑话他，有时候他也不会告诉家长。这时候他们通常依赖同伴。有的孩子遇到麻烦，遇到欺负后，就可能会去结交坏孩子，因为只有结交了坏孩子，别人才不会欺负他。如果父母发现孩子开始结交坏孩子，很可能他遇到过安全问题。


### 性意识觉醒


当孩子性发育了，生理上开始发生变化后，他就会开始琢磨，如果这时候父母没有进行好的教育和引导，孩子可能会自己从一些书、图片、网上来获取一些信息，还有就是通过与其他孩子之间的聊天来了解。这个过程当中的隐性关注很容易使孩子受到一些刺激，受刺激后出现生理冲动然后出现一些冲动行为。


孩子早恋问题一般有 3 种原因：

- 家中性别缺失。男孩家中没有妈妈，或者妈妈长期不在家，容易早恋。如果男孩的妈妈在身边，又特别优秀，那他一般不会早恋，他看女孩的眼光会特别高。女孩同理。
- 班级同学影响。一个班级同学都早恋，孩子自然也会受到影响。
- 看了一些片子，受到影响。

当发现孩子早恋了，不要目光对视去训斥，这样很容易闹僵。当发现孩子早恋了，建议用最传统的方式：文字交流。这个时候写下一封情谊绵绵的信非常重要：第一，祝贺孩子长大了，我很高兴我的孩子有人爱；第二，人在一生中会经历几个阶段，现在你到了这个阶段了，这个阶段你虽然很快乐很幸福，但是也充满了危险，危险是哪些；第三，什么是恋爱，恋爱和结婚是什么关系，虽然恋爱了，但是你对自己要有标准、有要求，不是轻易就能把自己给别人的。要跟孩子去讨论和交流什么是爱，爱代表什么，你怎么去看一个人爱不爱你。


不要跟孩子回避谈论性教育。爸爸可以跟儿子讨论，当初看上他妈妈，是因为她优点是哪些，女人最重要的优点是什么。

长期在外工作的父母要寻找好的时机，有意识地跟孩子多沟通和交流。在家里面对面的聊比较别扭，那可以一起去逛商场，遛弯的时候聊。

初中的时候可以跟孩子讲一讲性别魅力，高中的时候可以跟孩子讲一讲人类性史话。

要跟孩子聊一聊人生的真谛，一起探讨。人最宝贵的是生命，因为生命只有一次。那我们要怎么宝贵我们的生命呢？第一，要健康，这是基础，那我们就要远离那些不健康的东西。第二，要自由，那么要守法，不守法那就一定会失去自由。第三，要有情义，人要活的有意思有价值就要有情有义，有情有义生命才有色彩。


## 青春期孩子教育

青春期是孩子早期性格问题的弥补阶段。


相比孩子的成绩，孩子的心理健康阳光是更重要的。孩子的学习重要，但是不是唯一。

有时候，家长不能跟老师站在一条战线上。在初中、高中这些学习压力最大的阶段，老师关注的是孩子的学习和分数，家长则更应该关心孩子的心理健康。父母平时跟孩子交流的时候，要问孩子快乐不快乐，有没有人欺负你，老师对你好不好，心里有什么想法。

父母对青春期孩子的教育方式要调整：

- 1、改「要求和命令」的口气变为「商量」的口气。

- 2、要将孩子视为「同事或朋友」，尊重待之。

- 3、要让孩子参与家中的「大事」，让他分忧、分责。

要让孩子参与家中的大事。不管孩子处于什么样的学习状态，家里的大事要告诉他，就算父母能解决，也要听听他的意见。比如说奶奶病了，现在住院了，需要陪床照顾，家里就这几口人，怎么办？孩子说我也要帮你们。好，但你学习那么紧张，那周末你来陪半天吧。


- 4、善于从孩子的态度发现自己教育方式中的问题。


- 5、要关注孩子最好的朋友及相关家庭背景。

了解孩子的朋友，不一定要主动问他。你可以在孩子生日时，让他把最好的朋友都请来，你做东，孩子做主，请大家一起吃顿饭。这时候你可以了解一下他的朋友，认识一下，问问他们爸妈都是做什么工作的。

如果你发现孩子交了不好的朋友，那你也不要去正面阻止，你可以去问孩子，你的那个朋友，你欣赏他身上的什么地方？这时候孩子会告诉你他朋友的优缺点，这时候你就知道他为什么会跟他交朋友。在交谈的过程中，你可以跟孩子讲，我发现你的这个朋友在某些方面可能有些什么问题，你觉得有没有？问他。实际上，这些话告诉他就足够了，他会自己掌握的。但是，如果他遇到什么难度，比如他想摆脱，但摆脱不掉，这时候你要发现。


- 6、要关注孩子的兴趣所向，尽可能与其共同欣赏，再引导他的兴趣。

孩子出现成瘾问题，宜疏不宜堵。网络成瘾了，沉迷小说，不要上来就说这个是坏东西。你可以问问孩子这有什么好玩的教教你，有什么好看的书推荐给你，你也一起学学看看，跟他建立共同点，再去慢慢引导他去发展有益的兴趣：音乐、下棋、体育、创作等等。

成瘾的问题，最终的原因是孩子心理上的问题：感觉单一，人就容易痴迷。

要注重生存教育，而非选拔教育。我们教育体制是选拔教育，所有的小孩把各种学科都得来一遍，按一个标准来考试升学。生存教育注重小孩擅长什么，喜欢什么，适合什么，因材施教，根据自己的特长来决定之后选择什么职业。



- 7、要给孩子信任。




- 8、为孩子的善良、成功、负责的表现而骄傲。

要会当着别人去表扬他的优点。让他知道哪些方面是他做人方面很重要、值得骄傲的地方。

一个孩子从小生长在「你不行」的环境里，慢慢的把「你不行」变成「我不行」，他就真的不行了。一个孩子从小生长在「你能行」的环境里，慢慢的把「你能行」变成「我能行」，他就真的能行。千万不要跟孩子说「你不行，你就是不行」。


培养男孩子的责任感。美国总统里根，小时候把学校的玻璃打碎了，学校要赔偿，小里根回去找爸爸。爸爸说玻璃是你打碎的，你得自己赔。小里根说我没钱，爸爸说我可以借给你，但是你得在短时间内还给我。小里根没办法，只能去领居家打短工，给别人割草，最后终于把钱攒够了还给了爸爸。里根后来回忆这些事，说到最感谢父亲给自己这份责任。








[SamirChen]: http://www.samirchen.com "SamirChen"
[1]: {{ page.url }} ({{ page.title }})
[2]: http://samirchen.com/education-of-children/
[3]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMTg0NzgxMg==&mid=2247485135&idx=1&sn=328420cf31dc6a736c37c15e96468d83&chksm=f96c3a24ce1bb332621145388f4c1fd3155ccf29cd9572d73c9b302a5885d3735adcb3436b11#rd
[4]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/47941378
[5]: https://v.qq.com/x/page/o07139gxnrl.html
[6]: https://v.qq.com/x/page/u06930tns2n.html


