---
layout: post
title: 读《女人的起源》
description: 最近泛泛地读了一下伊莲·摩根的《女人的起源》，稍写点读后感当做是读书笔记吧。
category: blog
tag: women, requirement, Elaine Morgan, humanity
---

我是看了网上盛传的张小龙的《微信背后的产品观》中的推荐而看的这本书，试图去领悟领悟所谓的人性。


##泰山派
对于人类的起源，我们普遍接受到的观念是人类起源于丛林并进化为以狩猎为生的肉食动物的泰山派学说。伊莲·摩根在《女人的起源》中这样描述泰山学说对各种关键问题的解答：

> 我们直立行走，是因为勇敢的猎人当时要站得高一些，以便巡视更远处的猎物；我们住在山洞里，是因为猎人需要一个落脚的地方以便外出后返回；我们现在用语言交流，是因为当初他们要计划下一次远行，要吹嘘上一次的战果；我们变得浑身没毛，是因为在打猎的时候身体会感到非常热，没有体毛对快速运动非常有好处...

而对于发生在女性身上的变化，泰山派学说的代表德斯蒙德·莫里斯在《裸猿》和《裸女》中所表达的观点大致能用这样一组对话来说明：

> “妈妈，你为什么要把嘴唇涂得红红的？” 
> 
> “因为自从妈妈站起来走路，你爸爸就看不到妈妈发情时充血的阴部了。为了让爸爸仍对妈妈有兴趣，妈妈得在脸上模仿一个充血的阴部。” 
> 
> “妈妈，你的乳房为什么越来越大了？” 
> 
> “那是因为自从爸爸和妈妈用面对面的体位做爱以后，爸爸再也看不到妈妈丰满的臀部了。为了让爸爸仍对妈妈有兴趣，妈妈得在胸前模仿一对丰满的臀部。” 
> 
> “那么妈妈，你为什么要让爸爸对你有兴趣呢？” 
> 
> “孩子，因为妈妈得靠爸爸养活。” 

可以明显感觉到，这种推理结果，充满了男权主义的味道。而在伊莲·摩根看来，我们对人类起源的想象力正是被这种大男子主义意淫所扼杀。

##水生派
伊莲·摩根在《女人的起源》中指出了泰山派学说的种种经不起推敲的漏洞，并从阿里斯特·哈代的水生理论出发，提出了自己对人类进化的思考以及在此过程中女性身体变化的原因及证据。

> 人类直立行走，是因为要在水里站起来获得垂直面上的高度增加，以便呼吸空气；我们褪去毛发，是因为毛发在水中成了累赘，也无法起到在陆地上的保温作用；我们长出皮下脂肪，是位了保证身体在水中的温度，这也为后来人类身体其他地方脂肪的囤积提供了必要条件，比如女性的乳房；并且，性感的女猿人的身材并非是顺应男猿人的喜好而发展出来的...

在书的后半部分，摩根讲到父亲在家庭中的出现及其渐渐替代母亲作为家庭中的核心人物的时候，认可男性的特质在进化的后期有更大的推动人类进化的力量，于是他们也就站在了历史的前台。

从伊莲·摩根的思路可以看出，她在强调女性在历史上曾经的重要性，不能因为今天处在男权主义社会就把这些声音给掩盖和隐藏起来。她试图用一种更平等的角度来看待人类的起源，而不是充满单边主义的意淫，例如她这样写到：

> 让我们试想一种更民主的方式，更公正地看待世界上的一切---自然、上帝、进化论或者其他任何事物，不把女性看作是二等公民。
>   
> 问题非常简单：怎样才能让动物A和动物B为了生育的目的而结合到一起？答案似乎也超乎寻常地容易：让他们在一起时更快乐。什么样的进化目的会只为其中一半服务，让动物A充满欲望追求快乐，并报以感官的享受，动物B只能温顺地服从，被动地忍耐？
>
> 我们能找到的与动物行为有关的所有环境方面的证据都得出同一个结论：性的原动力是相互的---雌雄双方都有需求，都能得到满足，都认为性交是美好的事情。萨雷尔·艾默和欧文·德沃尔都认为：「人们吃饭不是因为需要食物维持生命，人们性交也不是因为它是保持种族延续的基本条件。母亲们爱抚孩子并不是因为离了她的照料，孩子会无法活下去。我们吃饭，我们性交，如果我们是母亲，就要照顾孩子，因为这一切都能给我们带来快乐」。

多一种思路，多一个维度，也许那就是我们理解我们自己的一条路呢！

我还找到了伊莲·摩根在TED上的演讲，老太太语言犀利，诙谐幽默，很值得一看：[Elaine Morgan: I believe we evolved from aquatic apes][3]


##书中关于人的种种


1、人的很多行为背后的本质的原因：它能给我带来快乐。

> 我们能找到的与动物行为有关的所有环境方面的证据都得出同一个结论：性的原动力是相互的---雌雄双方都有需求，都能得到满足，都认为性交是美好的事情。萨雷尔·艾默和欧文·德沃尔都认为：「人们吃饭不是因为需要食物维持生命，人们性交也不是因为它是保持种族延续的基本条件。母亲们爱抚孩子并不是因为离了她的照料，孩子会无法活下去。我们吃饭，我们性交，如果我们是母亲，就要照顾孩子，因为这一切都能给我们带来快乐」。

2、人最原始的学习能力的保障。

> 一是必须能够从容对待一次又一次的实验；二是工具必须供应充足（森林中的木棍和树叶比比皆是）或是就在手头；三是若要保持这一习惯，必须要求同一动作每次所产生的结果都是一样的。

那把上面所说的放在产品的交互设计中去思考一下，是不是会有很大的用处呢？

3、为了爱、陪伴、兴奋、好奇、安全、一处居所和一个家庭，以及威望、消遣或躲在他臂弯里的快乐。

> 女性智人再也没有出现过发情期现象。男性意识的深处埋藏着一个观念：女人是脆弱的，虚伪的，如果她们不是这么该死地做作，她们每个人都应该会有一天---比如一个月中有一周---她会兴奋地在大街上乱跑，承认自己为此疯狂，像大喊大叫的猴子一样向所有的异性求爱，直到天黑时还在不停地寻找目标，而所有的男人都会望而生畏，退避三舍。
>
> 为智人祝福，我们的行为已彻底改变，再不像从前那样，只是男人的配对物。我们追求他是为了爱、为了陪伴、兴奋、好奇、安全、一处居所和一个家庭，以及威望、消遣或躲在他臂弯里的快乐。但在他的急切的欲望和我们的欲望之间仍存在失衡状况，所以当特殊时刻到来时，妓女便大行其道。


4、原始动物社交关系中的强权模式和炫耀模式。

> 狒狒希望能通过其巨型犬牙的啃咬和恐吓来引起同类的注意并取得支配权，这属于强权模式，它非常有效。比如现在的我们，如果昨天你被对手抓破了嘴唇，那在街上重又相遇时，你至少会高度警惕，特别是他再次拿出刀子并恶语相加。
>
> 猿类热衷的炫耀模式与此截然相反，在这一点上，我们再次看到了等级制中较高地位的获得靠的是控制同伴注意力的突出能力。但猿比猴更胜一筹，它们已经有所发现，这一发现使得人类的智力有了飞跃式的发展。它们认识到，要想引起同伴的注意没必要去咬他们，大猩猩和黑猩猩中极少见到这样的身体侵害行为。
> 
> 它们通过各种方法使自己表现与众不同：蹦来蹦去或用力摇晃树枝。它们还会找来一些新奇的东西，让同伴们来聚拢围观。

炫耀模式让黑猩猩无一例外地愿意学习新技巧，而且喜欢鼓掌。这让他们的智力飞速发展。

想想那些微博、微信朋友圈里发各种图的同学们，是不是开启了炫耀模式呢？

5、母性。

> 在灵长目动物中，母爱也表现得十分强烈，母性也像性一样已经上升到意识当中。

6、倾诉的需求。

> 电话是实现大多数这类会话的重要途径。许多男人对此百思不解，因为女人之间的谈话基本没有实质性内容。本来，信息传递并不是要进行通话的目的，它提供的是需求，是大多数女人的基本需求，她们要减少心中的孤立感，就要通过与同性伙伴的友好交往得以认证。这样的活动只有一个坏处，就是它存在局限性，这种交往往往发生在一些生活经历相似的女性中间。比如，照料小孩的妈妈们、寡妇、离了婚的人、女强人，所谈论的不外乎母亲与十几岁女儿间的事，或十几岁的女儿与母亲间存在的问题。

7、进化中的改变。

> 事实上，所有进化方面所发生的改变都遵循两大规律，其一是变化的发生不是为了某个个体生存的便利，而是为了种群的生存发展。第二条规律是，最基础的东西从来都不会发生大的突变，而只是量变。

那产品的进化过程该当如何呢？

8、争奇斗艳。

> 性很美好，受人注目、令人钦慕、成为人们谈论的焦点也很美好。一个圈子里的“性对象们”明争暗斗，都想成为最性感的女人，于是，化妆品、香水、长睫毛、迷你裙、超短裙以及避孕药大量需求，生成制造商们财源滚滚。

有没有想起了那些45°角美颜相机晒脸晒沟的女孩们？

9、持久的关系：母子关系、男人与男人的关系。

> 对几乎所有的高级哺乳动物来说，持久的关系与交配没有任何关系，最复杂的是社群中的关系，这些社群关系往往比性更持久，更坚韧。最稳定的是母子关系，其次是男人和男人的关系。总体来说，这些关系有利于减少恐惧和敌意，有利于增加相互的信任和在一起的惬意。而且，它们之间通常都有彼此熟识的信号或手势以及激励机制用以巩固已有的关系。










参考：

- [我们的祖先：泰山还是美人鱼？][4]
- [失语•断裂•完善——《女人的起源》与人类进化史的演进][5]


[SamirChen]: http://samirchen.com "SamirChen"
[1]: {{ page.url }} ({{ page.title }})
[2]: http://samirchen.com/rn-descent-of-women/
[3]: http://www.ted.com/talks/elaine_morgan_says_we_evolved_from_aquatic_apes
[4]: http://book.douban.com/review/1237571/
[5]: http://book.douban.com/review/1263397/
