---
layout: post
title: 读《漫步华尔街》
description: 读《漫步华尔街》，略作小记。
category: blog
tag: reading, investment
---


## 一、股票及其价值

书中首先介绍了投资中用于资产估值的两种理论。

### 投资理论

一切投资回报，无论来自普通股还是稀有钻石，都不同程度地取决于未来事件。正是这一点造就了投资的魅力，投资就是一种冒险活动，是否成功取决于预测未来的能力。传统上，投资界的专业人士一直使用以下两种方法中的一种来给资产估值：坚实基础理论与空中楼阁理论。


#### 坚实基础理论

坚实基础理论声称，每一个投资工具无论它是一只普通股还是一处房地产，都有一个被称为内在价值的坚实基础，通过细致分析这个投资工具的现状和前景，可以确定它的内在价值。当市场价格下跌而低于（或上涨而高于）作为坚实基础的内在价值时，买入（或卖出）的时机便出现了，因为按照该理论的说法，这种价格波动最终总会得以修正。照此看来，投资就变成了一件枯燥而简单的事情，不过是将某物的实际价格与其坚实基础价值进行比较。

坚实基础理论的问题在于它依赖于对未来增长率和增长持续期进行棘手的预测，因此内在价值这一坚实基础可能没有该理论声称的那么可靠。


#### 空中楼阁理论


空中楼阁投资理论是把注意力集中在心理价值上。1936 年，著名经济学家、成功投资者凯恩斯，极为清晰地阐述了这一理论。他认为专业投资者不愿将精力用于估计内在价值，而宁愿分析投资大众将来会如何作为。分析他们在乐观时期如何将自己的希望建成空中楼阁。成功投资者会估计出什么样的投资形式最易被大众建成空中楼阁，然后在大众之前先行买入，从而占得市场先机。凯恩斯认为应用坚实基础理论涉及的工作量太大，该理论的价值也令人质疑。

在这样的投资世界每时每刻都会诞生出傻瓜，傻瓜之所以出现，就是要以高于你为投资所支付的价格购买你手上的投资品。只要其他人可能愿意支付更高的价格，再高的价格也不算高。这一理论，可以称为博傻理论。

奥斯卡·摩根也提出寻找股票的内在价值无益于水中捞月，缘木求鱼。在交换经济中，任何资产的价值都取决于实际或潜在的交易。一物的价值仅等于他人愿意支付的价格。


### 泡沫和教训

接着，书中介绍了很多历史上的投资泡沫，比如：荷兰郁金香泡沫、英国南海泡沫、互联网泡沫等等。

从中得到的教训：

- 在市场上不断输钱的人，正是那些未能抵制郁金香球茎热一类事件且被其冲昏头脑的人。其实，要在股市赚钱并不难。真正难以避免的是人们受到诱惑时情不自禁地将自己的资金投向短期快速致富的投机盛宴之中。这一教训如此显而易见，然而又常常被人忽视。
- 股市历史给我们的教训非常清楚。在对股票进行定价时，投资者中流行的观念可能而且经常会起到关键性作用。有时候股市的运行就很符合空中楼阁理论所做的阐述。正因为如此，投资游戏有时可能会极其危险。
- 投资的关键不在于某个行业会给社会带来多大影响，甚至也不在于该行业本身会有多大增长，而在于该行业是否能创造利润并持续盈利。
- 在每次泡沫发生的过程中，市场的确做到了自我修正。市场最终会矫正一切非理性的行为，尽管会以自己的方式，缓慢而势所必然的加以矫正。异常情形可能会突然出现，市场可能会变得非理性的乐观，没有戒心的投资者会被吸引进来。但是最终市场总会认清真实价值所在，这才是投资者必须予以重视的主要教训。
- 如格雷厄姆所说：归根结底，股票市场不是投票机，而是称重机。估值标准并未改变，最终，任何股票的价值只能等于该股票能给投资者带来的现金流的现值。归根结底，真实价值终会胜出。那么，做好投资的一个重要问题便是如何估计真实价值。
- 没有有证据证明谁能通过持之以恒地下对赌注战胜市场的集体智慧，从而获得超额收益。市场并非总是正确，甚至通常都不正确。但是没有任何个人或机构能始终如一的比市场整体知道得更多。



## 二、专业人士如何投资


### 专业人士的投资方法论

#### 技术分析与基本面分析

与前文介绍的坚实基础理论和空中楼阁理论相对应，专业投资者使用的投资方法则对应的是：技术分析和基本面分析。

采用技术分析的分析师认为股票市场只有 10% 可以从逻辑的角度思考，剩下的 90% 应从心理方面去分析。一般来说，他们赞成空中楼阁理论的思考方式，将投资视为一种心理博弈揣摩其他参与者将来如何行动，并对此做好应对准备。

采用基本面分析的分析师则采于采取相反的策略，认为股票市场 90% 可以从逻辑的角度进行解释，只有 10% 可以从心理层面加以分析。他们对股价过去走势的具体图形不甚关心，总是力图确定股票的恰当价值。这里所说的价值与股票盈利和股利的预期增长、市场利率水平以及风险有关。


#### 技术分析的利与弊

技术分析的两个原则：

- 1、与一家公司盈利、股利和未来业绩有关的所有信息都已自动反映在公司股票的以往价格之上。
- 2、股价倾向于沿着趋势运动。也就是说价格正在上涨的股票往往会继续上涨，而横盘整理的股票往往继续盘整。



技术分析的合理部分：

- 1、大众心理中的群体本能使趋势得以自我连续。也就是追涨杀跌。
- 2、关于一家公司的基本面信息可能存在着不平等的获取途径。早知道内部消息的人，成为推动股价的第一波力量；内部消息传播的更广时，便进一步推动股价保持趋势。
- 3、对于新信息，投资者最初常常反应不足。股票市场对于有关盈利的信息常常只会逐渐的做出调整，从而导致股价势头会保持一段时间。


技术分析可能失效的原因：

- 1、技术分析师只是在股价趋势已确认之后才买进股票，在既有股价趋势已被打破之后才卖出股票。市场的剧烈反转可能会突然发生，因此，分析师经常会错失良机。
- 2、分析师的分析方法，最终必定会弄巧成拙，得到的结果必定会适得其反。无论是什么技术，随着使用的人越来越多，其价值必定越来越小。倘若每个人都在看到信号之后同时采取行动，任何买入和卖出的信号都毫无价值。
- 3、短信交易者往往会预测技术信号何时出现，并提前做出应对。他们预测地越早，就越不能确信信号会出现，那么这笔交易也就越不能肯定能赚钱。
- 4、投资者利润最大化行为的内在逻辑会导致分析师尚未登台，戏已收场。这里的关键在于市场很可能就是一种非常有效的机制，如果有人知道明天股价会上涨到 40 美元，那么今天股价就会涨到 40 美元。


#### 基本面分析的利与弊

在估测某只股票的坚实基础价值时，基本面分析师最重要的工作是要估计出公司未来的盈利流和股利流。这需要分析公司的大量信息。

可以帮助基本面分析师估测股票恰当价值的四个基本决定因素及规则：

- 1、预期增长率。
	- 规则 1：一只股票的股利增长率和盈利增长率越高，理性投资者应愿意为其支付越高的价格。
	- 规则 1 推论：一只股票的超常增长率预期持续时间越长，理性投资者应愿意为其支付越高的价格。
		- 假设你正考虑买入一只预期增长率为 6% 的股票，并假设你知道如强生之类的增长率为 6% 的股票平均而言市盈率为 12 倍。如果你正考虑买入的股票市盈率是 20 倍，你可能会打消买入的念头，转而买入根据目前市场标准定价更加合理的股票。
- 2、预期股利支付率。
	- 规则 2：在其他条件相同的情况下，一家公司支付的股利占其盈利的比例越高，理性投资者应愿意为其股票支付越高的价格。
		- 这里的关键在于「在其他条件相同的情况下」这句话，倘若增长前景不是很乐观，那么将很高比例的盈利作为股利支付给股东的股票就可能是糟糕的投资对象。
- 3、风险程度。
	- 规则 3：在其他条件相同的情况下，一家公司的股票风险越低，理性投资者（以及厌恶风险的投资者）应愿意为其股票支付越高的价格。
- 4、市场利率水平。
	- 规则 4：在其他条件相同的情况下。市场利率越低，理性投资者应愿意为股票支付越高的价格。
		- 比如当股票的预期回报难以与优质的公司债券的利率相匹配，会造成资金大量流向债市，从而导致股市大幅下跌。

综合上面的规则，我们可以看出：公司的增长率越高，增长持续期越长，其股票的坚实基础价值（及市盈率）便越高；公司的股利发放越多，其股票的坚实基础价值便越高；公司的股票风险越低，其坚实基础价值（及市盈率）便越高；一般利率水平越低，股票的坚实基础价值（及市盈率）便越高。


原则上，这些规则都非常有用，因为他们说明股价的高低有其合理的基础，同时也为投资者提供了某种价值判断的标准。不过在考虑使用这些规则之前，我们必须牢记三条警示：

- 1、警示 1：对将来的预期目前无法加以证明。
	- 预测未来盈利和股利，是一个风险非常大的差事。极难做到客观和冷静。
- 2、警示 2：运用不确定的信息进行估值不可能得到精确值。
	- 坚实基础价值测算方法的数学精确性建立在预测未来这个暗藏风险的根据之上。计算时用到的主要基本面数据是无法确切获知的，这些数据只能算是比较粗糙的对未来可能发生情况的估计值。
- 3、警示 3：对雌鹅来说是增长，对雄鹅来说并非总是增长。
	- 关键问题是：对于较高的增长率，究竟应该支付多少？每个人的预期是不一样的。


尽管基本面分析看起来非常合理，有着科学的外衣，但这种分析方法有着三个潜在的缺陷导致它可能失效。基本面分析可能失效的原因：

- 1、分析师获得的信息和所做的分析可能不正确。
	- 分析基本面涉及的信息量太大，这些信息如果不准确，则会影响分析结果的正确性。
- 2、分析师对内在价值的估计值可能不正确。
	- 即使信息正确，要把具体的增长估计转化成一个确定的内在价值估计值也是非常困难。
- 3、市场可能不会矫正自身的「错误」，因而股票价格可能不会向内在价值的估计值收敛。
	- 市场可能采取你意想不到的方式来矫正。


#### 综合使用基本面分析和技术分析

我们应该综合使用基本面分析和技术分析，最合理明智的综合使用两种分析的做法，可以简单归纳为以下三条规则：

- 1、规则 1：只买入盈利增长预期能连续五年以上超过平均水平的公司。
	- 上市公司超乎寻常的长期盈利增长是促成多数股票投资获得成功的唯一最重要的因素。上市公司持续不断的增长，不仅会提高其盈利和股利，也可能使市场愿意为这样的盈利付出较高的市盈率。因此，买入盈利开始快速增长的股票，投资者便有机会赢得潜在的双重好处：盈利与市盈率都可能提高（股价=盈利*市盈率）。
- 2、规则 2：千万不能为一只股票付出超过其坚实基础价值的价格。
	- 如果市场已经认识到股票的增长性，并将其市盈率哄抬到远高于一般股票的高度，那么购买这样的增长型股票就会有风险。这里的问题在于，很高的市盈率可能已经充分反映了预期增长，倘若增长不能兑现，并且盈利实际上还下降了（或者实际增长比预期慢），这是就可能高市盈率和股票盈利双重下跌。
	- 建议的投资策略：买入尚未被市场认同的市盈率并未高出市场平均水平很多的增长型股票。当然，预测股票的增长性非常困难。如果开始的时候市盈率就很低，那么即使股票的增长性没有实现，盈利反而还下降了。你受到的打击很可能只是单一的。如果公司后来的盈利情况真如你所料，那么好处可能是双重的。这个策略是一条使你赢面较大的投资佳径。彼得·林奇就应用了该策略：对于每只可能买入的股票会计算其市盈率与增长率之比，他只将这一比值相对较小的股票纳入自己管理的投资组合。
- 3、规则 3：寻找投资者可在其预期增长故事之上建立空中楼阁的股票。
	- 大众心理因素在股票定价中也十分重要，投资者都是感情动物，在做股市决策时，会受到贪婪、赌性、希冀和恐惧的驱使。
	- 在投资者心中产生良好情感的股票，即使增长率直属于一般水平，也可能长时间内保持较高的市盈率。相反，即使增长率高于平均水平，它的市盈率也可能长期在低位徘徊。
	- 我们要扪心自问，手里的股票，其故事是否能引起大众的喜爱和机构投资者的欢心。


虽然在此给出的几个规则看起来非常合理，但重要的问题是这些规则能否真正发挥作用。在接下来的两章里，将考察技术分析和基本面分析的实际业绩记录。


### 技术分析和基本面分析的实际业绩记录

#### 技术分析与随机漫步

作者对技术分析有着鲜明的态度：不接受。

作者在本章列出了很多技术分析方法，包括：过滤体系、道氏理论、相对强弱体系、量价体系等等，并一一揭示了这些技术分析方法的无效性，使用这些方法还不如随机漫步。据此，作者给出了一些投资启示：

- 人们寻求技术分析手段来预测股价，是因为人类生而喜欢秩序，很难接受随机性的概念。无论概率法则会告诉我们什么，我们还是会在随机事件中寻找模式，也不管随机事件在哪儿出现。
- 任何成功的技术策略最终必然会自取其败。一旦一条规律为所有市场参与者所知，人们所采取的行动必然会阻止这一效应在将来发生。如果人们知道一只股票明天将上涨，你可以断定这只股票今天就会上涨。股市中的任何规律若能被发现，且能据此产生利润，都必将自取其败。这是之所以作者深信无人能成功使用技术方法在股市获得高于平均回报的根本原因。
- 股价过去的走势不可能以任何有意义的方式用于预测未来的股价。各种技术理论只是富了炮制和营销技术服务的人，以及雇佣技术分析师的经纪券商。
- 作者认为在管理投资组合时，投资者不可能从历史的股价变动中找到持续战胜「买入持有」策略的任何有用信息。如果在过去的股价中，只包含很少或者根本不包含有助于预测未来股价的信息，那么便没有意义去遵循任何技术交易策略，以期捕捉买卖股票的时机。只是简单地买入持有的策略，至少不逊色于使用任何技术交易策略。买入持有策略还有一个重要优势就是比频繁的交易费率更低。


#### 基本面分析有多出色

在本章中，作者继续对基本面分析的实际业绩记录进行考察，得出的结论是分析师也没能给出让人满意的业绩，以媒体发布的新的基本面信息为基础而制定的交易策略不能获取高于市场平均水平的回报。作者列出了造成分析师在做预测时困难重重的几个因素：

- 1、随机事件的影响。
	- 很多影响公司盈利前景的重要变化，从本质上来讲都是随机的，换言之，是不可预知的。
- 2、公司利用「寻机会及处理方法」制造出靠不住的财报盈利。
	- 公司往往对外报告所谓的「试算盈利」，而不报告根据一般会计准则计算的实际盈利。在计算「试算盈利」时，公司可以对某些非经常性费用置之不理。凭借一般认为不合规则的忽略费用的做法，公司在报告时可以大幅虚夸盈利。
- 3、分析师自身出错了。
	- 分析师也是人，在面对压力、诱惑以及自身性格的干扰时难免犯错。
- 4、最佳分析师流向销售部门或转而管理投资组合。
	- 在对冲基金或投资组合领域直接管理资金，更有名利可图，所以分析师都流向了那里。
- 5、研究部门与投资银行部门的利益冲突。
	- 已有令人信服的证据表明分析师的推荐受到了券商盈利丰厚的投资银行业务的污染，分析师就只能变成投资银行业务部门的利用工具。


学术界认为，在帮助投资者获取高于市场平均水平的回报方面，基本面分析并没有什么优越性可言。购买一只持有大型指数所有成分股的基金而产生的投资组合，可望获得与专业证券分析师管理的任何投资组合一样好的投资业绩。

股价已随机漫步的方式进行变动，其原因正是出于市场如此有效。价格在信息出现时变动如此迅速，以致谁也不能以足够快的速度进行买卖而从中获利。而且，实际信息的形成是随机的，也就是说，是不可预知的。通过研究过去的股价信息和研究基本面信息，都无法预测实际信息。

针对「专业投资者当然会胜过所有业务和随机漫步的投资者」和「专业投资者在随机漫步的股市面前提供的选股建议价值等于零」这两种观点，作者主张中间路线：不能全屏否定整个专业投资领域，尽管专业投资者不能持续战胜平均指数，但必须承认有效市场法则也存在例外。

纯粹的有效市场假说也有它不合理的地方：

- 有效市场假说认为无论何时股票均以其内在价值的最优估计值进行交易。因此，信息不足的投资镇无论买入什么股票，只要交易价格是当前市价，那么买入的股票就绝对物有所值。这种推理思路接近于「博傻」。以往的投资泡沫告诉我们，事实并不如此，心里因素对股价会产生重要的影响。
- 有效市场假说另一个脆弱的假设是信息会在瞬间完成传播。而事实并非如此，那些未被专业投资者关注的大量的小公司，在它们身上发生的跟其股票市值相关的信息，很可能就被忽略了。
- 有效市场假说还表示无人能对行情进行控制，并认为基于无事实根据的信念作出股票推荐，也不会引起投资者大量买入。而事实上，那些专业投资机构在股市中发挥着相当大的号召力。在这样的环境中，即使一些专业人士对某只股票持有错误的认识，可能在相当一段时间内成为自我实现的预言。
- 此外，尽管将有关一只股票的已知信息转换成真实价值的估计值会面临极大的困难，但对于才华出众判断力超群的人来说，倒有了相当大的施展空间。



## 三、新投资技术


### 现代投资组合理论


「投资组合理论」主要包含两部分：

- 一般说来，投资者对于投资活动所最关注的问题是预期收益和预期风险的关系。投资组合理论的主要意图是尽可能建立起一个有效组合，以求得单位风险的水平上收益最高，或单位收益的水平上风险最小。
- ‌相关系数是反映两个随机变量之间共同变动程度的相关关系数量的表示。对股票组合来说，相关系数可以反映股票之间的期望收益同向变动性或反向变动性的程度。股票之间的反向变动性程度越高，则投资多样化股票组合，很可能比只投资一两只单个股票风险要小；反之，如果股票之间的同向变动性程度越高，则多样化投资策略不会有太大的帮助。

用一个简化的例子来说明：

一个孤岛经济体上，有两家企业，一家卖伞，一家经营海滨浴场。雨水季节，伞场收益率 50%，浴场收益率 -25%；晴朗季节，伞场收益率 -25%，浴场收益率 50%。

假设岛上一半是雨水季节，一半是晴朗季节，如果我们 1 元只投资伞场，全年收益率是 (1 * 0.5 * 50% - 1 * 0.5 * 25%) / 1 = 12.5%。 1 元只投资浴场，收益率同样也是 12.5%。然而投资任何一家都有风险，因为收益率的变动性很大，且可能连续出现晴朗季节或雨水季节。

这时候，我们假如分别用 0.5 元同时投资两家，那么全年的收益率 (0.5 * x * 50% - 0.5 * (1 - x) * 25% + 0.5 * (1 - x) * 50% - 0.5 * x * 25%) / 1 = 12.5%。x 为一年中雨水季节的概率。这时候我们无论晴天还是雨天的收益率都能保持在 12.5%，天气风险被消除了。

这个例子很好的说明了投资多样化的基本优势。但是，需要注意的是两家场的盈利状况之间完全负相关，才有上面的结果。

**实际上，多样化投资方面的困难就在于，多数公司的盈利状况在相当大程度上具有同向变动性，所以风险无法完全消除。但是，由于公司的盈利状况并非总是完全同向变动，所以风险可以消除一部分。现代投资组合理论的提出者马科维茨证明只要不是完全正相关，多样化投资都可以潜在地降低风险。所以，增加一只证券或一个资产类别是否能降低风险，相关系数起着至关重要的作用。**


但是，进一步的研究显示多样化投资对于风险的降低会出现下限：对于投资美国国内股票，股票数量至少是 50 只规模相当且充分多样化的投资组合能够将整个风险降低 60% 多，但是再增加持股数目，风险也不会降低多少。

此外，国际性的多样化投资组合往往比仅选取美国股票的投资组合风险更小。因为外国经济的变动，尤其是新兴市场国家和地区的经济变动并不总是与美国步调一致，这里面会出现反向变动。有研究表明，风险最小的投资组合由 17% 的外国股票和 83% 的美国股票构成。


### 资本资产定价模型

在投资实践中，多样化只会降低部分风险，而不是所有风险。「资本资产定价模型」主要就是研究证券风险中哪些风险可以消除，哪些不能消除。

资本资产定价模型背后的基本逻辑是：承担多样化可以分散掉的风险不会获得任何溢价收益。因此，为了从投资组合中获取更高的长期平均收益，你得相应的提高组合中多样化不能分散掉的风险的水平。根据这一理论，聪明的投资者通过运用一种风险测量工具（β）来调整自己的投资组合就可以战胜市场。

系统风险是不能通过多样化来消除的。正因为所有股票都或多或少地沿着同一方向变动，即它们的变动性中很大一部分是系统性的，所以即便是多样化的投资组合，也是有风险的。

非系统风险是由特定公司的特有因素所引起的股票价格的变动性。签订新的大额合同、找到新的矿源、劳动纠纷、会计欺诈等等特有因素都会使公司的股价独立于市场而波动，与这种波动相关的风险才是多样化可以降低的风险。投资组合的全部要意在于，只要股票价格不总是同向变动，任何一只股票的收益变动往往会被其他股票的互补性收益变动所充抵。

资本资产定价模型说的是，任何股票或投资组合的收益和风险溢价总是与 β 相关，即与多样化无法分散掉的系统风险相关。由于股票可以放在一起构建投资组合来消除特有风险，所以只有不能分散的和系统性的风险才能要求风险溢价。投资者不会因承担可以分散掉的风险而获得报酬。这便是资本资产定价模型背后的逻辑。


### 多样化投资实践记录

对实际交易记录的研究表明：在股票和投资组合的收益率与其风险测量值 β 之间，确实不存在什么关系。

股票市场看起来是一个有效的系统，可以非常迅速地根据新信息进行调整。无论是研究股价过去的走势的技术分析，还是研究单个公司和宏观经济前景这些更为基本信息的基本面分析，似乎都不能产生持久的收益。如此看来，要获得更高的长期投资收益，唯一的出路是承担更多的风险。遗憾的是，并不存在完美的风险测量方法。资本资产定价模型，采用的 β 风险测量法，从表面上看挺不错，是一种简单而且容易理解的测量市场敏感度的手段，但很可惜，β 也有缺陷。在 20 世纪各个长期时段里，β 与收益之间的关系实际上和资本资产定价模型理论上所显示的并不相符。而且单个股票的 β 值在长时间里也不稳定，对据以测量 β 值的市场指数非常敏感。



### 行为金融学


在前面已经介绍的股票市场的理论和技术都是建立在投资者行为完全理性这一前提上。而本章要介绍的行为金融学理论则认为股市投资者的行为根本谈不上完全理性。

人们在投资中的非理性行为通常受到以下几种因素的影响：

- 过度自信。
	- 人们往往对自己的信念或能力过于自信、对未来的评估过于乐观。这样往往造成投资在过度投机、过度交易。人们倾向于将好的结果归因于自己的能力，而辩解说不好的结果是由不寻常的外部事件造成的。
- 判断偏差。
	- 判断偏差会因人们具有某种倾向而得到强化，这种倾向就是人们往往错误地用相似性或代表性来代替合理的概率性思考。
- 羊群效应。
	- 市场作为一个整体在做定价决策时，并非一贯正确。市场时不时地也会出现疯狂的群体行为。他人的错误真的会影响一个人对外部世界的感知。
- 风险厌恶。
	- 「前景理论」认为人们的选择是由他们对得与失、损与益赋予的价值所驱动的。相对于合乎意愿的收益来说，等值损失被认为令人厌恶得多。而且，陈述得与失、损与益时使用的语言，用心理学术语来说，就是「如何框定选择」会影响最终做出的决策。
	- 实验表明，人们损失 1 美元的痛苦是获得 1 美元快乐的 2.5 倍。
	- 同时，个人在面临损失确定的局面时，极有可能放手一搏。
	- 「框定效应」表明，以不同的方式给决策者框定选择，可能会导致截然不同的结果。
- 自豪与悔恨。
	- 自豪与悔恨之类的情绪也是影响投资者行为的重要因素。投资者对于自己也难以承认在股市做了什么不好的决策。
	- 「处置效应」表明，投资者倾向卖掉赚钱的股票，而报牢赔钱的股票不卖。前者可以实现利润，给自己带来自豪感；后者会招致损失，会带来痛苦和懊悔的情绪。


非理性投资者造成的偏差不会相互抵消，反而经常相互强化，那么如何才能让股票有效定价呢？

「有效市场假说」的信奉者认为即使很多个人投资者的不理性，「套利交易」也总会让市场有效。但是一些行为金融学家则认为市场上存在着一些重要的限制性因素阻止异常价格得到修正。市场保持非理性的时间有时会比套利交易者保持偿付能力的时间更久。当套利交易者受到信贷约束的时候，更是如此。在一些最扎眼的无效定价实例中，卖空操作的技术限制阻碍了套利交易者矫正误定价。


我们从行为金融学得到的教训：

- 避免跟风行为。
- 如果一定要交易，就卖出赔钱的股票，而非赚钱的股票。
- 避免其他的愚蠢的投资技巧。
	- 要提防新股。
	- 对热门建议保持冷静。
	- 不要相信万无一失的策略。


### 对有效市场假说的漫射

行为金融学家对有效市场假说提出了大量的批评，作者在本章对有效市场假说做出了解释。同时本章也列举了很多基于行为金融学理论演化出来的投资策略，并在通过实践数据证明了它们的无效。


作者认为尽管市场在短期内可能并不总是保持理性，但从长期看，市场的却总是理性的。加之任何人和任何技术都不能持续预测未来这一事实，在作者看来，「市场在长期总是理性的」这一点有力证实了遵循有效市场假说而采取买入持有策略是非常正确的。

在作者看来，「市场是有效的」这句话里的「有效」所要表达的意思并非是说市场总是正确的。因为无人能准确地预测未来的现金流，所以市场价格必然总是不正确。既使市场有时会在估值上犯下极大错误，如互联网泡沫期间就是如此，市场还是能做到有效。即使很多市场参与者非常不理性，市场常常受到心理因素的重大影响，市场也还是能做到有效。

确定市场是否有效时，有两个重要标准：

- 市场是一种机制，能极其成功的迅速反映新信息，且在多数时候能准确地反映新信息。市场的反应可能并不即时发生，有时短期内还会反应不足，但是总得来说价格会合理地反应公众对每家公司所了解的情况。
- 金融市场不会允许投资者不接受高于平均水平的风险，却获得高于平均水平的收益。


作者介绍了诸如道指狗策略、1 月效应等比较荒谬的投资策略，说明了它们的无效。在作者看来，在股票市场上任何真正具有重复性和利用性的模式，只要能被发现，能因为套利而消失，最终都将自残自灭。

有效市场假说背后存在一个基本观念：市场中若存在明显的可获得风险调整后超额收益的机会，人们便会一窝蜂的利用这样的机会，直到机会消失殆尽。要想系统性地打败市场仍然极其困难，有效市场假说仍然是研究和投资时可作为基础的极为有用的假说。




## 四、随机漫步者及其他投资者务实指南

在书中的最后一部分，作者提出了对投资者的总体建议，并解释了股票和债券收益率估测的方法，同时根据投资者所处的不同年龄阶段给出了投资指南，以及具体的投资策略。

### 股票和债券收益的决定因素

#### 股票

对于股票来说，从长期来看，收益率取决于`购买时的股利收益率`和`盈利和股利的未来增长率`。股票长期收益率 = 初始股利收益率 + 增长率。从短期来看（比如 1 年或者甚至是几年），收益率还受到另一个至关重要的因素影响：估值关系，即股价对股利的倍数和股价对盈利的倍数（市盈率）的变化（股价对股利的倍数，其增加或减少往往与使用更普遍的市盈率同向变动）。

总结下来决定股票收益的因素即：

- 股票被购买时的初始股利收益率；
- 盈利增长率；
- 从市盈率（或股价对股利的倍数）角度看，股票估值发生的变化。

原则上，普通股应该是对付通过膨胀的防范工具，通货膨胀率的上升应该不会让股票受到损失。因为盈利和股利的增长率应该会与预期通货膨胀率一同上升。

#### 债券

对债券来说，从长期看，收益率大约等于债券购买时的到期收益率。对于未将债券持有到期的投资者来说，损失程度取决于市场利率上升的幅度，而得益的程度取决于市场利率下跌的幅度。

总结下来决定债券收益的因素即：

- 债券被购买时的初始到期收益率；
- 市场利率（债券收益率）的变化，以及由此导致的未持有债券到期的投资者手中债券价格的变化。

通货膨胀是很多金融投资的障碍。在债券市场，通货膨胀率的上升毫无疑问会带来损失。


### 生命周期投资指南

一个人必须根据其生命周期的不同阶段来制定不同的投资策略。

资产配置五项原则：

- 1、历史表明，风险与收益相关。
	- 要想增加投资回报，只能通过承担更大的风险来实现。
- 2、投资普通股和债券的风险，取决于持有投资品的期限长短；投资者持有期限越长，投资收益波动性便会越小。
	- 如果你采用长期持有的计划，并且无论市场涨跌与否都坚持执行这一计划，你便可以消除普通股投资中很大一部分风险。
	- 你能够坚守投资品的时间越长，普通股在你的投资组合中占有的份额也应当越高。一般来说，只有当你在相对较长的时间持有普通股，你才有理由确信你能获得普通股可以提供的丰厚收益。
	- 年龄较小的人相比年龄较大的人来说，应该在投资组合中持有更大比例的股票。
- 3、定期等额平均成本投资法虽有争议，但可以作为降低股票和债券投资风险的一个有用方法。
	- 定期把等额资金投资于普通股，可以减少（但无法避免）股票投资的风险，因为这可以确保你不会在股票价格暂时过高时买入整个股票组合。
	- 就股市整体而言，下跌后必然会涨回来（不过，这未必适用于个股）。
- 4、重新调整投资组合内资产类别的权重，可以降低风险，在某些情况下，还可以提高投资收益。
	- 假设你认定自己的投资组合应该由 60% 的股票和 40% 的债券构成，并且在投资计划执行初期，你将资金按照这样的比例在两类资产中进行分配。但一年以后，你发现股票已经大涨，而债券却下跌了。投资组合从而变成了股票市值占 70% 债券占 30% 的情况。70:30 的构成对于你来讲是一个风险更大的配置。为了时配置比例重回 60:40，重新调整资产类别权重这一策略便要求你卖出一些股票（或股票型共同基金），同时买入一些债券。
	- 有数据表明，这样的策略相对于不做调整来说能够提高收益率，同时降低波动性。
- 5、必须将你对风险所持有的态度与你承担风险的能力区分开来。你承担得起的风险取决于你的总体财务状况，包括你的收入类型和收入来源，但不包括投资性收入。
	- 适合你的投资品种，在很大程度上取决于你的非投资性收入来源。
	- 在通常情况下，你在投资之外的赚钱能力以及由此产生的风险承受能力与你的年龄密切相关。
	- 在你的投资组合中，永远不要承担，与你的主要收入来源相同的风险。安然的员工还投资了安然的股票，在安然倒闭时则不仅丢了工作，还丢了投资。



根据生命周期制定投资计划的三条一般准则：

- 1、特定需要必须安排专用资产提供资金支持。
	- 比如购房款、退休金、子女教育费用，需要准备专款，并保证到时能按时使用。
- 2、认清自己的风险忍受度。
- 3、在固定账户中坚持不懈地储蓄，无论数目有多小，必有好结果。


生命周期投资指南之投资配置方案：

- 年龄 25 岁左右：
	- 生活方式：节奏快、积极进取；收入稳定，风险承受能力强；为将一部分薪金收入留作储蓄防老，需要纪律约束。
	- 现金（5%）：货币市场基金或短期债券型基金（平均期限为 1~1.5 年）。
	- 债券（15%）：零息国债、免手续费的优质债券型基金、防通胀国债。
	- 股票（70%）：1/2 为具有代表性的规模较小的美国国内增长型股票；1/2为外国股票，其中包括新兴市场股票。
	- 房地产（10%）：房地产投资信托组合。
- 年龄 35~45 岁：
	- 生活方式：中年危机。对没有子女的职业夫妇来说，风险承受能力依然很强。有子女将上大学的人逐渐丧失主动选择风险的权利。
	- 现金（5%）：货币市场基金或短期债券型基金（平均期限为 1~1.5 年）。
	- 债券（20%）：零息国债、免手续费的优质债券型基金、防通胀国债。
	- 股票（65%）：1/2 为具有代表性的规模较小的美国国内增长型股票；1/2为外国股票，其中包括新兴市场股票。
	- 房地产（10%）：房地产投资信托组合。
- 年龄 55 岁左右：
	- 生活方式：很多人由于为孩子支付了大学学费而深受困扰。无论生活方式如何，这一年龄群体都必须开始为退休做打算，开始考虑收入保障问题。
	- 现金（5%）：货币市场基金或短期债券型基金（平均期限为 1~1.5 年）。
	- 债券（27.5%）：零息国债、免手续费的优质债券型基金、防通胀国债。
	- 股票（55%）：1/2 为具有代表性的规模较小的美国国内增长型股票；1/2为外国股票，其中包括新兴市场股票。
	- 房地产（12.5%）：房地产投资信托组合。
- 年龄 65 岁左右：
	- 生活方式：享受休闲生活，但需注意防止发生重大医疗费用；风险承受能力很小或没有风险承受能力。
	- 现金（10%）：货币市场基金或短期债券型基金（平均期限为 1~1.5 年）。
	- 债券（35%）：零息国债、免手续费的优质债券型基金、防通胀国债。
	- 股票（40%）：1/2 为具有代表性的规模较小的美国国内增长型股票；1/2为外国股票，其中包括新兴市场股票。
	- 房地产（15%）：房地产投资信托组合。

就多数人而言，建议投资者构建投资组合时，应使用涵盖范围广泛的整体股市指数基金，而不要选择个股。


### 投资策略

作者在这里提出了 3 种投资策略：

- 1、投资指数基金。
	- 这种投资策略背后的思想是市场有效假说的思想。不过，即使市场并非有效，指数化投资仍然是一个非常有用的投资策略。
	- 指数基金的收益率经常超过主动管理型基金；管理费和交易成本也相对较低；表现也更好预测。
	- 购买各种涵盖范围广泛的指数基金，这些指数基金旨在追踪不同类型的股票，对美国股市而言，其中应包括为数众多的可能尚处增长周期早期阶段的小型公司，很多时候这些公司能提供较高的收益率（风险也更高）。买入这些指数基金就等于进行了多样化股票投资
	- 投资者常犯的一个最大错误是在投资上未能进行足够的国际多样化。所以应该使用涉及国内和国际股市的指数基金构建整个投资组合。
- 2、自己选股，但遵循规则。
	- 适合有冒险欲望的人。
	- 推荐遵守如下规则：
		- 规则 1：只买入盈利增长预期能连续五年以上超过平均水平的公司。
			- 上市公司超乎寻常的长期盈利增长是促成多数股票投资获得成功的唯一最重要的因素。上市公司持续不断的增长，不仅会提高其盈利和股利，也可能使市场愿意为这样的盈利付出较高的市盈率。因此，买入盈利开始快速增长的股票，投资者便有机会赢得潜在的双重好处：盈利与市盈率都可能提高（股价=盈利*市盈率）。
		- 规则 2：千万不能为一只股票付出超过其坚实基础价值的价格。
			- 如果市场已经认识到股票的增长性，并将其市盈率哄抬到远高于一般股票的高度，那么购买这样的增长型股票就会有风险。这里的问题在于，很高的市盈率可能已经充分反映了预期增长，倘若增长不能兑现，并且盈利实际上还下降了（或者实际增长比预期慢），这是就可能高市盈率和股票盈利双重下跌。
			- 建议的投资策略：买入尚未被市场认同的市盈率并未高出市场平均水平很多的增长型股票。当然，预测股票的增长性非常困难。如果开始的时候市盈率就很低，那么即使股票的增长性没有实现，盈利反而还下降了。你受到的打击很可能只是单一的。如果公司后来的盈利情况真如你所料，那么好处可能是双重的。这个策略是一条使你赢面较大的投资佳径。彼得·林奇就应用了该策略：对于每只可能买入的股票会计算其市盈率与增长率之比，他只将这一比值相对较小的股票纳入自己管理的投资组合。
		- 规则 3：寻找投资者可在其预期增长故事之上建立空中楼阁的股票。
			- 大众心理因素在股票定价中也十分重要，投资者都是感情动物，在做股市决策时，会受到贪婪、赌性、希冀和恐惧的驱使。
			- 在投资者心中产生良好情感的股票，即使增长率直属于一般水平，也可能长时间内保持较高的市盈率。相反，即使增长率高于平均水平，它的市盈率也可能长期在低位徘徊。
			- 我们要扪心自问，手里的股票，其故事是否能引起大众的喜爱和机构投资者的欢心。
		- 规则 4：尽可能少交易。
			- 继续持有赚钱的股票，抛掉赔钱的股票。
			- 将你的投资组合的核心部分进行指数化投资，将能承担起更大一些风险的那部分钱用于选股游戏。
- 3、投资主动管理基金。
	- 基本上不能在长期的投资中战胜市场。




[SamirChen]: http://www.samirchen.com "SamirChen"
[1]: {{ page.url }} ({{ page.title }})
[2]: http://samirchen.com/rn-a-random-walk-down-wall-street/