---
layout: post
title: 读《未来简史》（4）
description: 读《未来简史》，略作小记。
category: blog
tag: reading
---

## 新宗教之科技人文主义


科技人文主义这种宗教仍然认为人类是造物的巅峰之作，也坚守许多传统的人文主义价值观，主张运用科技创造出神人：一种更优秀的人类形式，保有一些基本的人类特征，但同时拥有升级后的身体和心理能力，并且能够对抗最复杂的无意识算法。

科技人文主义希望让人类的心智升级，让我们能接触到目前位置的经验，目前未闻的意识状态，探索心智的新大陆。与此同时，医学也越来越注重于让健康的人升级，而非治愈病人。


科技人文主义面临着一个无解的两难，它认为人的意志是宇宙中最重要的东西，因此推动人类开发控制。但一旦能控制意志，人类便失去神圣性，无法在科技目前立足。


## 新宗教之数据主义


数据主义认为，宇宙由数据流组成，任何现象和实体的价值就在于对数据处理的贡献。数据主义指出，同样的数学定律同时适用于生化算法及电子算法，于是让两者合而为一，打破了动物和机器之间的隔阂并期待电子算法终有一天能够解开甚至超越生化算法。

数据主义提供了通过新的技术和强大的全新力量。

<!-- 数据主义对于科学系统的认知和影响。 -->

数据主义将所有科学学科都统一在单一理论下，让所有科学家讲一种共通的语言，在学术的鸿沟上搭起桥梁，并轻松让某种见解跨越不同学科。

数据主义将传统的学习金字塔彻底翻转。以前，数据是智力活动的第一步，我们要把数据转化为信息，信息转化为知识，最后把知识转化为智能。但数据主义者认为，数据的流量已经达到非人所能处理，人类无法再将数据转化为信息，更不用说转化为知识和智能。于是，处理数据的工作应该交给能力远超人类大脑的电子算法。实际上，这也就代表着数据主义对人类知识和智能有所怀疑，而倾向于信任大数据和计算机算法。

<!-- 数据主义对经济系统的认知和影响。 -->

数据主义认为经济机制就是搜集关于欲望和能力的数据再转化为决策。资本主义赢得冷战，并不是因为它更合伦理或是上帝对苏联降下怒火，而是因为这个阶段分散式的数据处理方式比集中式更优。资本主义让所有的生产者和消费者直接相连，并允许他们自由交换信息、独立做出决定来处理数据。


<!-- 数据主义对政治系统的认知和影响。 -->


政治科学家也逐渐把人类政治结构理解成数据处理系统。民主和专制本质上是两套关于收集和分析信息的对立机制。专制使用集中式处理，而民主则喜欢分散式处理。 

随着数据量和流通速度双双提升，如果无法有效处理数据，选举、政党、国会这些制度就有可能遭到淘汰。专制政权也无力应对科技发展的脚步和数据流的数量和速度。

如果传统政治结构 21 世纪无法迅速处理数据，形成有意义的愿景，就会出现更有效率的新结构取代他们的地位。这些新的结构可能完全不同于任何先前的政治制度，既非民主，也非专制。这里唯一的问题就是，由谁来建立并控制这些结构。如果人类自己完成不了这项任务，或许该让其他候选者来试试。


<!-- 数据主义看待历史。 -->

根据数据主义的观点，可以把全人类看做单一的数据处理系统，而每个个人都是里面的一个芯片。这样一来，整部历史的进程就要通过四种方式提高系统效率：


1. 增加处理器数量。10 万人口的城市，能力高于 1000 人口的村庄。
2. 增加处理器种类。农民、祭司和医师对话所产出的想法是狩猎采集者之间怎么都谈不到的。
3. 增加处理器之间的连接。10 个有贸易的城市产出高于 10 个孤立的城市。
4. 增加现有连接的流通自由度。10 个城市之间修建了道路，但是路上满是劫匪，商人或旅行者难以通行，这条路的作用就会大打折扣。

再来通过数据主义的观点回顾历史，那么人类大致经历了 4 个发展过程：

1. 认知革命。大量智人连接为单一数据处理网络。
2. 农业革命。人口大规模增加、人类合作网络增加。处理器数量、类型和连接都有增加。
3. 文字和金钱的发明。各类连接变得非常密切。
4. 从地理大发现到现在。信息在全球网络里自由流动，而且数量和速度越来越快。现在的民主和市场之所以胜出，不是因为他们好，而是他们改善了全球数据处理系统。


如果人类整体就是单一的数据处理系统，它的产出会是一个全新的甚至效率更高的数据处理系统，称为「万物互联网」，只要这个任务完成，智人就会功成身退。


<!-- 数据主义的诫命。 -->

数据主义像每一种宗教一样，都拥有实际的诫命：

1. 数据主义者要连接越来越多的媒体，产生和使用越来越多的信息让数据流最大化数据。
2. 把一切连接到系统，就连那些不想连入的异端也不例外。而且这里指的一切并不只是人，而是一切事物。

对于数据主义来说，信息自由就是最大的善。


<!-- 数据主义对人类的影响。 -->

数据主义，将人类体验视同数据模式，也就破坏了人的权威和意义来源。数据主义认为，体验不分享就没有价值，人并不需要甚至不可能从自己内心里找到意义。我们要做的是等待算法找出意义。只要有更好的算法和数据，人类这种生物算法就会自然被淘汰。万物互联网自己就有了神圣的意义。数据主义对人类的威胁，正如人类对其他动物的威胁，数据不在乎我们的主观需求。

<!-- 重要的 3 个事项及问题。 -->

如果把视野放大到整个生命，其他的问题和发展的重要性，都比不过一下三项彼此息息相关的发展：

1. 科学正逐渐聚合在一个无所不包的教条之中，也就是认为所有生物都是算法，而生命则是进行数据处理。
2. 智能正与意识脱钩。
3. 无意识但具备高智能的算法，可能很快就会比我们更了解我们自己。

面对这三项发展我们需要常常思考以下三个问题：

1. 生物真的只是算法，而生命也真的只是数据处理吗？
2. 智能和意识，究竟哪个才更有价值？
3. 等到无意识但具备高度智能的算法比我们更了解我们自己时，社会、政治和日常生活将会有什么变化？






[SamirChen]: http://www.samirchen.com "SamirChen"
[1]: {{ page.url }} ({{ page.title }})
[2]: http://samirchen.com/rn-a-brief-history-of-tomorrow-4/