---
layout: post
title: 读《微信背后的产品观》
description: 2021 年 6 月的读书打卡。
category: blog
tag: reading
---

最近读了《微信背后的产品观》，这本书阐述了很多张小龙对于微信产品演进背后的思考。关于用户和需求的部分，我觉得很有意思，所以这里从几个问题出发，梳理了一下书中部分内容以及我的一些理解，小记在这里。

## 1、第一个问题：微信的用户是谁？

书中给的答案：用户是人。这个答案很简单，但却是微信这个产品最初的锚点。这里没有说用户是程序员，也没有说用户是农民工，因为他想面向的是最广泛的普罗大众。

正因为这样，微信的用户，那些最广泛的大众，可能并不是我们周围的人所能代表的（作者周围的人更多的是互联网从业者，他们在最广泛的大众中也许远远不具有代表性）。那些用户或许离我们很远，在我们看不到的角落。

既然看不到，接触不到，我们怎么能理解他们，感知他们的需求呢？作者给出的方法是「推己及人」，而且需要站在最普通人的角度来推。

一个普通人，他通常是「环境的反应器」，他的行为是需要与环境结合起来理解。同样是发照片的行为，处于微信朋友圈和 Qzone 两种环境下本质上是完全不同的，前者更多是使用微信的当下的动作，后者更多是从计算机上拷贝的动作。

一个普通人，他通常会「被时尚所驱动」，他要跟风，保持与大多数人的趋同，要不然就落伍了。所以，互联网产品不能只是实在的工具化，还要能引起用户的连锁反应。

一个普通人，与更多的普通人汇聚在一起形成群体后，将变成「乌合之众」。他们的行为模式将发生巨大的变化，变成我们无法搞清楚的群体行为模式，也没法通过单个用户的调研去推导。

一个普通人，通常是「懒惰的」、「没有耐心的」、「不爱学习的」、「有情感需求的」、「带着贪嗔痴的」。

这些是普通人通常呈现出来的重要特性，我们要在这样的角度上去推己及人，才可能覆盖到最广泛的大众。因为任何一个人，都更可能是从一个普通人的基础上演化出来的。

所以，微信的用户是人，是最广泛的普通人，或者说是最朴素的特性组成的「人」。

## 2、第二个问题：怎么感知到最广泛的用户群体？

想清楚「微信的用户是谁」之后，接下来需要解决的就是如何感知到他们。作者常用的方式是「在微博上感受用户的潮流」。

这种感受并不是要得到具体的结果，而是去了解不同的用户群体的生活工作模式是怎样的，在空闲的时间他们喜欢做什么，是一种全局性的感受，要基于此去对整体的用户有感知，理解他们到底是一群什么样的人。

书中也提到，最早在做邮箱的时代，还没有微博，作者那时是在产品论坛上去了解用户的潮流，只是后来用户的讨论转移到了微博上，所以观察的地方也随着变化了。

所以，我们始终是要找到能汇集最广泛用户的声音的地方去感受用户，而且也要保持警惕：他们是否真的具有很大的代表性？

这些声音可能不是来自「身边的产品经理们」，可能不是来自「其他类似的产品」，可能不是来自「产品评论家们」，甚至可能不是来自「用户的建议」。

## 3、第三个问题：怎么从用户群体的反应中找到需求？

感知到用户群体后，接下来就要找到他们的需求。

书中给了一个从用户的讨论中发现灵感的例子。用户发了一个帖子：「已经没有什么可以阻止人类用微信语音玩石头剪刀布了。」微信基于此把石头剪刀布做进了动态表情。

但是书中又提醒我们，微博上的用户声音可以给我们一些启发，但更多的时候还是要优先满足自己的需求，因为我们没有办法真正去理解其他人。

这里又给了一个微信不做「已阅读」功能的例子，原因是作者觉得自己很懒，不能做到及时回复消息，如果自己一看消息，对方就知道了，会让自己压力很大。作者觉得这是一种很朴素的心态，由此便可推己及人。

接着书中还给了一个作者推己及人做「语音提醒」功能的例子。并告诉我们：「这些都是个体需求，但其实也代表了一些群体的需求，后面我们会说，为什么这些代表了群体而不是个人的偏执」。

所以，我们要去感知用户整体的潮流，有时候可以得到一些灵感，但又不能完全接受那些具体的需求，还是要回到自我的需求上来推己及人。

## 4、第四个问题：怎么由个体需求推演群体需求？

上个问题的分析中后面提到的「回到自我的需求上来推己及人」其实包含着一层前提：相对于他人我们更理解自己，如果我们能洞察到这个自我的需求是一个普通人的朴素需求，便可以推己及人。

所以，怎么才能将个体需求推演为群体需求：当我们做需求时不是简单的在做一个功能，而是在发掘用户背后的心理诉求时，我们就做到了抽象，抽象比具体更具有广泛性。而如果这个心理诉求是一个普通人的朴素的心理诉求，那么那就更具有代表意义，它就可能是一个群体需求。

## 5、 最后

当梳理完这几个问题及对应的思考后，一条逻辑线就出来了：

微信的用户是最广泛的普通人 → 到最能汇集他们声音的地方去感受用户群体的潮流 → 从用户的反应中获得启发 → 基于自己对普通人朴素心理诉求的洞察，回归自我，推己及人，推导用户群体需求。

当然，这里面依然充满着不确定性，所以，作者告诉我们：「我说的都是错的」。但我觉得产品经理在这种不确定性中能有所为，真的是一种美妙的体验。




[SamirChen]: http://www.samirchen.com "SamirChen"
<!-- [1]: {{ page.url }} ({{ page.title }}) -->
[2]: http://samirchen.com/rn-the-product-concept-of-wechat