---
layout: post
title: 读《详谈：沈鹏》：持续成长就是自我训练
description: 2021.11 读书打卡：当你自己仅仅有一个目标，但是却不大知道如何去实现的时候，加入一个跟你目标相近、同时似乎很清楚该如何行动的团队，有时候是一个非常明智的选择。
category: blog
tag: reading
---




李翔，是一位资深媒体人，也是得到 App 总编辑。这本书是他详谈系列的第三本，访谈对象沈鹏，是水滴公司的创始人，前美团外卖联合创始人。

这本书更多的关注在沈鹏的个人成长经历上。李翔总结了沈鹏成长历程中对自己的训练路径：


>当你自己仅仅有一个目标，但是却不大知道如何去实现的时候，加入一个跟你目标相近、同时似乎很清楚该如何行动的团队，有时候是一个非常明智的选择。这是沈鹏训练自己的第一步。他把自己放置到一个他所欣赏的人创造的一个高速增长的组织中。

>沈鹏训练自己的第二步，就是让自己完全沉浸在这个环境中，真正地作为一个初学者，去吸纳和学习环境给他的内容。真正的学习者都知道，学习其实是一件很难的事情，或者至少不像表面上看起来的那么容易。

>沈鹏训练自己的第三步，是在美团内部开始一个新的创业项目。在他的自我介绍中，这段经历被写作『放弃期权，跟王慧文探索新业务』。这个新业务就是后来的美团外卖。如果说之前作为实习生加入美团，更多还是在王兴已经划定好的跑道上去拼命地学习和前进，那跟美团另一个核心人物王慧文一起去做美团外卖，就有了更多主动探索的成分。这一次他可以去参与选择跑道，去带着队完全地从零到一，去把握这个业务的成长节奏，去选择竞争策略，等等。

这个训练路径是很有启发价值的。

关于本书，我在下面也记录了一些其他我感兴趣的内容。


## 1、竞争意识

谈到手底下一个项目负责人的竞争意识问题。

>沈鹏：所谓的竞争意识就是你做一个新的项目，你得先看一下这个行业的基本面是什么情况，行业规模是在上升还是下降，还是有周期性、有升有降的，眼前你该瞄准什么样的目标，你得知道大节奏是什么样的，未来几年应该是什么样的，你得知道发力点，知道你的竞争对手有哪些，公司是强还是弱，它的长短板是什么，这些你都得清清楚楚。不能就只关注自己，不关注行业。

>我会列出值得关注的友商，至少以周为单位关注友商都在做什么，看能不能给我一些启发。

>李翔：『物竞天择，适者生存』这种进化观，你认为他会更适用于商业吗？

>沈鹏：首先，竞争这件事情在中国的大商业环境里是无处不在的。其次，我觉得你具体做的事情决定了你是坦然看待竞争还是过于看重竞争，是看竞，还是看争。特别是落到互联网商业模式里，不同赛道、不同行业里的不同模式，你会发现中长期的市场格局一般都是不一样的。像美团的外卖业务，中长期市场格局就是一家独大，最次也是 721 格局，那你就得和友商去 PK，你要成为这个第一，一将功成万骨枯。有些领域的市场格局是散装的。比如餐饮软件这个领域，这种市场格局下，其实不是重在『争』，而是重在『竞』。有些领域可能处于这两者之间，多寡头能并行存在，可能是小几家，也可能是大几家。不管是哪种竞争，本质都是在和自己赛跑，在竞争依然存在的时候，你要看看自己是在哪个格局里，要定期看看市场上有什么。

在商业活动中，要分析清楚所在行业的市场格局，有时候仅仅关注自己是不够的，要有『竞争』意识，也要根据市场格局，搞清楚重在『竞』还是『争』。


## 2、什么是迎合用户

谈到俞军 PM12 条中的迎合用户。

>李翔：比如 PM12 条中的『迎合用户，而不是改变用户』，按照我的理解，你们通过互联网来卖保险，甚至外卖本身，不就是在改变用户行为吗？

>沈鹏：真实的情况是，美团外卖是靠迎合用户崛起的。美团外卖启动的头三个月，做第一个商圈很成功，但做第二个、第三个商圈的时候，效果不好。我当时给他们提了个建议，第一个阶段，你去了任何一个商圈，不应该是把美团团购的所有项目搬到美团外卖上去，你应该上所有的窗户门口，看看它们门口有没有外卖送餐车，然后中午在那个商圈的商户聚集区，数一数哪家商户往外送的外卖多。咋们把这些商户先搬上来，不要管这些商户和美团合没合作过，或者它是不是高大上的、门面好不好，这都不重要。用户喜欢它们，咋们就把它们搬上来。

>真正的迎合用户，是用户原来就在点这些餐厅的外卖，我们去找到它们，把它们搬到外卖的平台上。

迎合用户是在用户已有的习惯上去更充分地满足他们，提高效率。


附：俞军 PM12 条。

> 1、PM 首先是用户。

>2、站在用户角度看待问题。

>3、用户体验是一个完整的过程。

>4、追求效果，不做没用的东西。

>5、发现需求，而不是创造需求。

>6、决定不做什么，往往比决定做什么更重要。

>7、用户是很难被教育的，要迎合用户，而不是改变用户。

>8、关注最大多数用户，在关键点上超越竞争对手，快速上线，在实践中不断改进。

>9、给用户稳定的体验预期。

>10、如果不确定该怎么做，就先学别人是怎么做的。

>11、把用户当作傻瓜，不要让用户思考和选择，替用户预先想好。

>12、不要给用户不想要的东西，任何没用的东西对用户都是一种伤害。

对俞军感兴趣的话，也可以看看这篇：[读《俞军产品方法论》：从两条公式说起](https://mp.weixin.qq.com/s/yyr4J_LtPWoJRAzE6e_BkA)。


## 3、千团大战

谈到美团能在千团大战中胜出的原因。

>沈鹏：阿干来肯定是非常大地助力了美团的胜利，加大了打赢的概率，但赢的本质还是在兴哥。我理解的兴哥的个人特征就是思考能力和专注力极强，又极度理性，还能很接地气地识别出来业务的关键点和与之匹配的关键人，并且能够驱动大家把关键点做到极致。

>我觉得王兴第一个正确的决定是聚焦，商品团购再好也不是美团的主要业务，可以把商品团购作为一个给用户调剂的补充品，但是不能当成正经事来对待。这样大家的精力就专注到了本地生活服务上，真正明确了这件事的，在前 20 名的团购网站里，好像我听说只有美团。把这件事想明白了、看透了，我觉得是美团能打赢的第一个关键决策。

>另外，一个正确的决策，我觉得是在团队内部明确商户第一，还是消费者第一。绝大部分团购网站，满座网、窝窝团等公司的创始人或高管接受媒体采访的时候，都说他们公司的优先级排序是商户第一。但美团是消费者第一，商户第二。当消费者和商户产生冲突的时候，我们不遗余力地站在消费者这端，保护消费者的利益。

对于千团大战感兴趣，也可以看看另外一个核心人物的讲述：[读《王慧文清华产品课》：战略先行](https://mp.weixin.qq.com/s/3GQm5P9NInIviUj_8Q8NAg) 一文中『8、怎么分析一个生意的规模效应？』。


## 4、如何选择独立创业

谈到选择独立创业的时机。

>李翔：你开始决定要自己出来创业，那个时候满足了什么条件吗？我相信你肯定想过，因为当时你已经是一个非常成熟的管理者了。

>沈鹏：其实我第一次想创业是在 2013 年，那是在做美团外卖之前，想搞的是类似于有赞做的那个事情。有了这个念头，我就跟老王说了这个想法。老王说这个事不够大，你要出来搞就要搞足够大的事情，要不就浪费了，或者是你认为意义足够大的事，否则你在美团好好干就好了。

>李翔：就是说你做的时候，是看到这个市场足够大，能够做成特别大的事情。

>沈鹏：嗯。

选择创业时两个重要的考量因素：市场是否够大，能否做成大事。


---

《详谈》系列是一个长期的知识工程，是一部以人为单位的当代商业史。作者李翔寻找这个时代优秀的商业实践者和价值创造者，与他们深度对话，把他们的成就、经验、方法和挫败一一呈现给你。我自己读了几本下来，非常喜欢，对谈的内容形式使得书也很好读，推荐给大家。





[SamirChen]: http://www.samirchen.com "SamirChen"
<!-- [1]: {{ page.url }} ({{ page.title }}) -->
[2]: http://samirchen.com/rn-the-long-interview-shenpeng.md

